⋯ državnega zbora Republike Slovenije za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. Na naši sredi posebej pozdravljam državnega sekretarja gospoda Mohoriča
. Dnevni red, predlog dnevnega reda je: dopolnitev delne pobude za pogajanje sklenitev mednarodne pogodbe o članstvu evropske unije za področje delovne skupine osem, to je ribištvo in pa točka razno. Še preden preidemo na razpravo o dnevnem redu naj povem, da sta se za današnjo sejo upravičila gospod Jerovšek in gospod Čebulj. Da pa je po pooblastilu vodje poslanske skupine namesto Andreja Fabjana na seji prisoten gospod Štefan Klinc. Želi kdo o dnevnem redu razpravljati? V kolikor ne ga dajem na glasovanje.
Kdo je za?
Soglasno je dnevni red sprejet. Uvodno besedo dajem gospodu Mohoriču, državnemu sekretarju na ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, ki je tudi odgovoren za področje, med drugim tudi za področje ribištva.

Hvala gospod predsednik. Na kratko bi želel predstaviti pogajalska izhodišča Republike Slovenije za področje številka 8, to je ribištvo.
Slovensko ribištvo, ki zajema tako ribolov na teritorialnem morju, ribolov na odprtem morju, mari kulturo, gojenje školjk in gojenje rib. Potem je predelava, trženje, toplovodno in hladnovodno ribogojstvo v sladkih vodah in pa zelo razvito športno ribogojstvo po obsegu dejavnosti ni veliko vendar imamo to vašo obvezo, da moramo sprejeti enotno evropsko zakonodajo. Celotno evropsko ureditev, kljub razmeroma majhnemu obsegu dejavnosti.
Evropa je razdelila po evropskih razdelitvah je to področje razdelila na štiri poglavja z vidika zakonodaje in z vidika upravnih aktov. In sicer prvo poglavje je upravljanje, izviri in nadzor. Drugo poglavje je skupna tržna ureditev. Tretje poglavje so strukturni ukrepi državne pomoči in pa mednarodni sporazumi. Ugotovili smo, da je naš pravni red delno usklajen z pravnim redom evropske unije vendar bo za učinkovito prilagoditev slovenske zakonodaje potrebno prilagoditi naše zakone in podzakonske akte, zaradi tega ni bilo smiselno, da bi hiteli s spremembo zakona o morskem ribištvu, bo pa ena izmed prioritetnih nalog, ki je pred nami, tako da bi tekom drugega leta pripravili strategijo na področju morskega ribištva in pa novelo verjetno zakona o morskem ribištvu. Potem je pred nami tudi zakonodaja iz področja sladkovodnega ribištva, zakon o sladkovodnem ribištvu in podzakonski akti.
Poleg tega bo potrebno postaviti vse inštitucije, ki bodo zagotavljale izvajanje te zakonodaje, kakor tudi zagotoviti ustrezna finančna sredstva in pa kadre. Ocenjujemo, da sprejem pravnega reda za Slovenijo ne bo prinesel pomembnejših posledic. Slovenija na tem področju ne zahteva prehodnega obdobja ali posebnih izjem. Na področju upravljanja z viri in nadzor, to je nadzor nad ribolovnimi fondi in nadzor nad možnostmi ribolova, ki se je v okviru evropske unije izvaja z tako imenovanimi kvotami, ki praktično regulirajo poseganje v fonde rib, jate rib, in posamezne vrste. Kot veste imamo te kvote ima Unija z direktivo opredeljene kvote za severno morje, za Atlantik, Biskajski zaliv, Baltiški, Baltik in Bortniški zaliv in delno tudi za sredozemlje. Na področju Jadrana teh kvot ni, razen za tuno, ki je bila sprejeta tekom letošnjega leta. Direktiva z uredbami z kvotami za tuno. V slovenski zakonodaji v našem morju imamo urejen pristop do virov in varstvo virov z našo zakonodajo. Sicer z uporabo selektivnih ribolovnih sredstev. To so mreže z določeno velikostjo od 6, da se ne lovi premajhne ribe. Zaradi tega, da se omogoča razvoj in ohranitev vrst. Poleg tega je tudi prepoved ribolova v tistih obdobjih, ko se v morju vrši biološka reprodukcija vrst.
Zakonodaja, ki to pokriva je sedaj veljavni zakon o morskem ribištvu. Potrebne statistične podatke pridobivamo iz naslova oziroma v okviru zakona o statistiki. Strokovno delo na morju pa vrši biološka postaja, ki spremlja stanje rib v morju. Nadzor nad zakonodajno razvoja izvaja ribiška inšpekcija, policija in luška kapatanija. Z vidika predpisov področja varovanja virov in uporabljanje ribolovnih sredstev je v Sloveniji restrektivnejši režim, kot je v Evropski uniji. Na bilateralnem in multilateralnem screeningu smo zadevo izpostavili in smo dobili odgovor, da bo tak režim dovoljen tudi po pristopu Slovenije k Evropski uniji. Naše morje je majho in zelo občutljivo. Zaradi tega je potrebno, da to kvaliteto čuvamo.
Zaradi racionalizacije nalog iz vidika izvajanja zakonodaje na področju morju, je v pripravi organizacija medresorskega nadzornega centra. Center, to je podobno kot imajo rešitev v praksi na zahodni obali lokanalov, kjer je promet najgostejši. Gre za to, da se vse te institucije, ki delujejo na morju povežejo in da delujejo povezano. S tem se doseže večja učinkovitost pri reševanju na morju, pri nadzoru nad plovbo in plovnimi sredstvi. Pri reševanju v primeru izlivov raznih olj in podobnih zadev. Nadzor nad uporabo zakonodaje in zasnova varstva virov in uporabe predpisanih sredstev. Zaradi majhnosti oziroma do sedaj Slovenija ni vodila registra ribiških ladij v takem obsegu, kot ga predvideva Evropa. Mi smo imeli samo vpisnik ladij, ki pa ne zajema vseh podatkov, kot jih zahteva register. To področje bomo uredili z sprejemom pomorskega zakonika, ki je v stvarni pristojnosti oziroma v pristojnosti ministrstva za promet in zveze. Tako, da bomo zadevo pokrili, potem je potrebno imenovati tudi institucijo oziroma vlado z sklepom določi institucijo, ki bo izvajala tehnične preglede plovil z plovnega vidika in ribolovnega vidika. Ministrstvo za kmetijstvo in gozdarstvo je že pripravilo v vladi predlog sklepa, da se za te naloge imenuje slovenski Loid, ki je podružnica ⋯
⋯ In ima homonologirana pravila za Evropsko unijo. Cenovna politika, ki se vodi v slovenskem ribištvu ni popolnoma enaka, kot je v Evropski uniji. Mi imamo nekoliko drugačen pristop, kar je razumljivo. Vendar delamo v smeri poenotenja teh programov. Evropska unija pozna ukrepe ⋯
⋯ Začasnega skladiščenja presežkov tržnih. Tako, da bomo potem v okviru institucije, ki jo bomo ustanavljali oziroma jo bomo ustanovili. To je agencija za kmetijske trge. Potem bi lahko izvajali potrebne ukrepe na tem področju, skupne tržne ureditve. Cel proces bi pa potekal preko izvajanja oziroma sprejete reforme kmetijske politike, s spremembami in dopolnitvami zakona o spremembah in dopolnitvah pravilnikov kakvosti rib, rakov, školj in morskih alg, želv, polžev. Ta pravilnik je že v veljavi in lahko zadevo operacionaliziramo na osnovi spremembe tega pravilnika in zakon o morskem ribištvu in na njegovi podlagi izdani predpisi.
Potem so strokovni ukrepi in ukrepi državne pomoči. Mi v okviru proračuna že izvajamo določene strukturne ukrepe, ki so po vsebini primerljivi z strukturno politiko na področju Evropske unije s tem, da podpiramo razvoj male kulture, razvoj sladkovodnega ribogojstva, predvsem za ⋯
⋯ Ribnike smo letos razpisali sredstva. Tako, da ti projekti tečejo. Imamo tudi nastavljene projekte socialne pomoči ribičem, ki so delno primerljivi z ukrepi Evropske unije. Kajti ta Evropska unija pomaga v primeru, ko bistveno višji doseženi starosti pred ⋯
Delno so naši ukrepi primerljivi. Nekateri pa še niso in jih bo potrebno uskladiti. Na tem področju sem že enkrat omenil, ⋯
⋯ Situacija strategije razvoja ribištva in ribogojstva in strukturni sektorski plan. To je operativni plan, ki ga bodo morale pripravite upravne in strokovne institucije in bo predložen komisiji svetu Evrope, ustrezni komisiji. V tem obsegu, ko ga potrdi bodo tudi zagotovljena sredstva za strukturne ukrepe. Kajti pri vseh teh ukrepih, ki se vodijo so pripravljeni določeni razdeliniki s strani Evropske unije. V nekaterih primerih plača Evropska unija 50%, potem mora prispevati država skozi proračun. Tam so od 30, 20 do 40% in lastniki. Ker še ni interesa lastnikov oziroma organizacije, ki predstavlja in združenje proizvajalcev, zainteresirane ribiče ali tovarnarjev, ladjarje. Potem tudi Evropa ne prispeva. Najprej mora biti brez proizvajalca izkaza, potem država podpira projekt in podpira ga tudi Evropska unija.
Ukrepi na področju strukturnih oziroma to področje bi izvajala agencija za razvoj podeželja kot organ v sestavi ministrstva. Kajti vedno mora Evropa imeti določeno inštitucijo v državi članici, na katero se obrača in preko katere transakcije potekajo. Predvidevamo, da bo za potrebe ribištva agencija do konca leta 2002 kadrovsko usposobljena. Predvidevamo tudi, da bomo delno že koristili sredstva tretje
stopnje pomoči PHARE v okviru tudi kmetijskih sredstev.
Mednarodni sporazumi. Mi imamo podpisan en mednarodni sporazum z Republiko Hrvaško, vendar se tega sporazuma ne izvaja. V glavnem ribiči posredujejo informacije, da ga je praktično nemogoče izvajati. Da je sicer na vladni ravni, na meddržavni ravni zadeva podpisana, na operativni ravni pa je zadeva zelo težko izvedljiva. Vendar Slovenija kljub temu insistira na tem sporazumu. Poskušali se bomo dogovoriti, da bi ga operacionalizirali, kajti tudi tu bi bila možnost za nekaj ribičev, da bi lahko lovili v obalnem morju do Umaga, kjer bi lovili predvsem - oziroma ta sporazum je zajemal predvsem 1.500 ton plave ribe, kjer je država izplačala 20% od vrednosti. Tako, da bi se nekako tudi s strani države s proračunskimi sredstvi podprlo izvajanje tega sporazuma. Do sedaj se ta sporazum ni izvajal. Poskušali se bomo dogovoriti, da bi se v bodoče sporazum izvajal. To je zelo pomembno zaradi tega, ker po pristopu v Evropsko unijo, ko bomo polnopravna članica, Evropa prevzame obveznosti, ki jih imamo v tem trenutku mi do Republike Hrvaške, tako da dejansko se nam ta strošek zniža. Koliko bomo dosegli pripravljenosti, da bo zadeva operativna, to je pač stvar lokalnih oblasti in dogovora med ribiči.
Gospod predsednik, zaenkrat bi bila moja informacija v tem obsegu, če bodo vprašanja, bom pa poskušal odgovoriti.

Hvala lepa za uvodno predstavitev problematike. Zdaj pa odpiram razpravo. Želi kdo razpravljati? Gospod Gasparini.

Čisto na kratko. Na tistem našem večjem igrišču za golf, ki se imenuje slovensko morje - jasno, tu moramo zakonodajo, kot tisti, ki imajo ⋯
. Tukaj je največji problem, po mojem mnenju. No, mi imamo stari zakon o ribištvu, ki je še iz SFRJ, tam notri imamo vse to. In imamo tudi predlog zakona, ki so ga stari poslanci dali, tako da bo neka ovira, jaz vidim, tukaj za sprejem novega zakona, ker bomo morali tistega - se ukvarjati samo s koncesijami in s statusom ribičev. Tako, da bi bilo treba to urediti. Mislim, da je to glavni problem pri sprejemu tega zakona. In, seveda, pomorski zakonik nam bo delal probleme, ker je v proceduri, samo tam so te bruto registrske tone in tako naprej.
Ampak hotel sem dodati še nekaj drugega. S Hrvaško imamo sporazum, samo se ga ne izvaja zaradi povsem tehničnih zadev in tako naprej. Bi pa zelo pomagalo, če bi mi sporazum s Hrvaško sprejeli, ta maloobmejni sporazum, ki smo ga imeli na 10. seji, pa na 12., pa na 13., pa na izredni, pa ne vem kam, torej tu ne vidim ne konca ne kraja, kdaj bo to, ampak s tem imajo pravico loviti ribe vse do Rovinja, ne samo do Umaga. Torej samo s tem majhnim sprejem tega sporazuma bi že marsikaj pomagalo dol ribičem. O statusu, da ne govorim. Hvala lepa.

Hvala. Še želi kdo? Gospod Božič.

Samo majhno vprašanje, ker nisem ribič, ampak ponavadi se, kadar se kakšna reč sprejme, potem maščuje, ker je, vsaj tu na strani 3, mednarodni sporazumi, nič ne piše, da se to ne izvaja. Nam omogoča letni ulov 1.500 ton male plave ribe in da bomo kljub pristopu k Evropski uniji in brez škode za izvajanje "Aqija", še ohranili to pogodbo. Da se nam ne bo zgodilo tako kot Italijanom, ki so podpisali z Evropsko unijo, koliko mleka bodo imeli v kmetijstvu, potem so ga imeli pa 10 milijonov preveč, pa jim ga je Evropska unija zaračunala. Samo pripomba.

Ja, prosim, gospod Ilič.

Čisto kratko. To je tisti problem, si v hrvaškem morju, uloviš, ne vem, 10 ton sardel, moraš iti jih stehtati, potem sem pa tja, rabiš en dan, da to urediš in zato se izogibajo temu, čisto enostavno, ampak Slovenija ima sporazum s Hrvaško, da lahko ulovi. Zdaj, jaz tudi, če bi bil na morju, ne bi šel v Umag ali pa v Rovinj.

Dobro. Še želi kdo?
Jaz imam, pripravili smo dva predloga sklepov. Mi smo namreč zainteresirano delovno telo, matično delovno telo je odbor za mednarodne odnose in sicer prvi sklep bi bil takšen, predlog sklepa. Odbor za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano podpira dopolnitev delne pobude za pogajanje in sklenitev mednarodne pogodbe o članstvu v Evropski uniji za področje 8, to je ribištvo. To je načelni sklep.
Drugi pa. Odbor predlaga odboru državnega zbora za mednarodne odnose, da predlaga vladi Republike Slovenije, da v nadaljnjem procesu pogajanj vključi pričakovanje Slovenije po tehnični pomoči Evropske unije za informacijsko in izvedbeno uskladitev z merili EU na področju ribištva. Državni sekretar se strinja s takšnim predlogom sklepa. Ima kdo kaj za dopolniti? Dobro. Ampak glede na to, da se tukaj okrog zelo malo ljudi z ribištvom ukvarja, on pa je tudi po strokovni plati nekje v vladi oziroma v ministrstvu zadolžen za ribištvo, je pač prav, da pove svoje mnenje o predlogih sklepov. Torej, če nima kdo kakšnih pripomb na takšna dva sklepa, ju dajem na glasovanje.
Kdo je za?
Je kdo proti?
(Medsebojni pogovor)
Tretjega nismo. V redu. Torej, 1. točko smo s tem glasovanjem zaključili. TOČKA RAZNO.
Ima kdo kaj? V kolikor ne, tudi to točko zaključujem, in s tem zaključujem tudi 25. sejo. Hvala lepa za sodelovanje!

